대학교 3학년 딸과 대화가 단절되었습니다.
저희 집에 대학교 3학년 딸이 하나 있습니다.
제 간절한 바람은 딸하고 대화를 하는 게
제 간절한 바람인데요
제가 사실 딸한테 그렇게
심하게 한 적도 없었어요, 그동안 살아 오면서.
내가 뭘 못했을까
항상 고민을 많이 했었는데요
내가 못했다고 생각는 것은
얘가 고등학교 3학년 때
(질문자) 집에서 공부를 하는데 밤에 꼭 불 켜놓고 공부를 해요.
(청중웃음)
(스님) 밤에 불 켜 놓고 잔다고 해야지.
공부하는 데 불 꺼놓고 공부해요?
맞습니다. 그래서 불을 켜 놔서 신통하다 해서
문을 열고 들어 가면 꼭 자고 있는 겁니다.
처음에는 책상에서 자다가
다음에 또 문을 열고 들어 가면
아예 누워서 자는 거예요.
그래서 나는 공부하라는 얘기는 안했어요.
"너 불 끄고 자라"
단지 그것만 얘기했는데
그걸 안 듣는 거예요. 끝까지.
안 되겠어요. 그래서 제가 한번 혼냈습니다.
"나 너 공부하는 거 원하지 않고 그냥
불 끄고 자라, 네 건강 때문에 그런다."
제 생각에 그 정도만 했는데,
그 이후로 아빠한테 얘기를 안 하는 거예요.
그래서 제가 생각을 했습니다.
애 어렸을 때 제가 물론
회사 일로 바빠서
대화를 많이 못 한 건 사실인데
저한테 쪽지로 아빠 뭐 자기가 궁금한 것을
물어 보는 것을 쪽지로 보냈어요.
아 얘가 나한테 대화가 단절이 되니까
이런 식으로 했었구나
그래서 그럼 내가 편지를 쓰겠다.
그래서 애가 1학년 될 때 편지를 썼습니다.
대화가 될 때까지.
그런데 편지를 세,네번 보냈는데
답장이 없는 거예요.
지금까지 얘가 용돈이 필요하면
아빠한테 오겠지
그런데 이제 저한테 직접 안 오고 엄마한테
돈을 달라고 해서 거꾸로 들어 오는 겁니다.
지금도 저는 숙제인데요.
'얘가 이러다가 결혼하면 나는 뭐지'
이겁니다, 지금
결혼이라도 제대로 할 수 있을까
하는 걱정도 하고 있는데
오늘 내 옆에 대학 친구가 있습니다.
친구 때문에 내가 여기에 왔는데
이 친구 딸이 둘이 있어요.
얘네 집에 놀러 가면 딸이 얼마나 이쁜지.
(청중웃음)
친구 남편의 남자 친구가 왔는데
옆에서 얘기를 해 주고 그래요.
너무 부러워요. 그게
그래서 제가 딸한테
해볼 건 다 해본 것 같은데
어떻게 하면 대화를 할 수 있을까요?
그것 좀 저한테 가르쳐 주십시요.
누구 집 딸이예요?
(질문자) 우리 집 딸입니다.
자기가 낳아 자기가 키워 놓고
대화 안 된다고 얼굴도 모르는
나한테 물어 보면 어떡해?
(스님웃음)
(청중웃음)
그럼 제가 누구한테 물어 보죠.
(스님) 그런데 아까 불 끄는 얘기 있잖습니까?
그것 때문은 아니예요.
그것을 얘기를 한번 해 보자 이거에요.
그러면 애가 자는 것은 문제 안 삼고
아빠가 생각할 때는
자려면 뭐하고 자라,
불 끄고 자라 이렇게 얘기하는데
아빠로서는 너무 당연한 얘기 같은 데
그게 아이에 대한 이해가 부족하다는 거예요.
왜냐 하면 아이는 자고 싶어서
자는 게 아니기 때문에 그래요.
자기가 자고 싶어서 자면
당연히 불 끄고 자지.
자기는 지금 자면 안 된다고 생각하는 거예요.
무슨 말인지 아시겠어요?
그러니까 자기는 공부를 해야 한다는
강박 관념을 가지고 있는데,
몸과 마음은 어때요?
피곤하니까 자꾸 졸리는 거예요.
그러니까 책상에 엎드려 자는 거예요.
불을 끈다는 것은 자기가
자겠다고 결심을 하는 거예요.
자기는 자겠다고 결심을 한 게 아니예요.
어쨌든 공부를 해 볼려고 하는 거예요.
그런데 몸과 마음이 말을 안 듣고
고꾸라 진다는 거예요.
그러니까 엎드려 자는 거고.
그리고 침대에 누울 때 불 끄고 잘려고
누운 건 아니란 말이예요.
잠시 누웠다 일어나서 공부하겠다.
그만큼 공부해야 겠다는 강박관념을
가지고 있구나 이렇게 생각해서
아빠라면 엎드려 있는 것을 보면
"아이고, 졸리고 힘들구나.
좀 자고 하지, 아빠가 깨워 줄께"
이렇게 해서 침대에 눕히고
불을 끄고 나오든지.
(스님) 침대 누워서 자면
"아이고, 애가 힘들구나"
이렇게 해서 불을 꺼주고 이러면
아무 문제가 없는데
자기 생각만 하지.
애 입장을 생각을 안 하잖아.
그런데 저런 사고 방식이면
마누라가 굉장히 답답할 것 같아.
(청중웃음)
(스님) 내가 밖에서 돈 벌어서
이렇게 이렇게 해 주는 데
"너가 뭐가 불평이냐"
이렇게 생각하면 여자 입장에서 안 그래.
여자 입장에서는 집에서 남자도,
여자가 밖에 출퇴근하고 직장다니고
남자는 집에서 앞치마 두르고 설거지하고
밥이나 하고 애나 돌보라 하면
남자는 견딜까? 못 견뎌.
(스님) 늦게 들어 오면
난리 날 꺼야. 한마디로
(청중웃음)
늦게 들어 오면 어디가서
한눈 팔고 들어 오냐고 난리고
그런데 사람이란 그래요.
자기가 어떤 일을 할 때
그 일이 외형적으로 보인다.
성과가 수치로 표현되면
자기 행위에 대해서 만족을 할 수 있는데
집에서 방 닦고, 설거지하고,
애기 돌보는 것은
도무지 바쁘기는 바쁘고 힘은 드는데
아무런 표시가 없어.
수치로 환산할 수가 없어.
음식 아무리 해 봐야
먹어 버리면 남은 게 없고,
설거지 아무리 해 봐야
그 그릇만 그대로 있지
그릇 수가 늘어 나는 것도 아니잖아
방 청소 아무리 해 봐야 그게 늘 그거지
그러니까 남편은 들어 와서
"너 하는 게 뭐가 있냐?
너 뭐 하냐? 도대체" 이렇게 얘기하지.
자기는 그래도 월급으로 수치로. 백만원,
이백만원, 삼백만원 벌어 온다.
승진을 한다, 뭐 이런게 있잖아
그러기 때문에 대화가 어렵다는 거예요.
그러니까 여기서 일차는
자기 아이 대하는 사고 방식을 볼 때
부인이 자기에 대해서 좀 답답해 한다.
그러니까 남편 때문에
특별히 나쁘게 해서가 아니라
진짜 나를 몰라 주는 구나하고
답답해 한다 이거야.
그러면 아내가 남편에 대해서
좀 답답해 하고 힘들어 하면
아까도 얘기했지만, 그런 힘들어 할 때,
애기를 낳아 키우면
애기한테 자기도 모르게 하소연을 하게 돼.
"아이고 힘들다. 너 아빠때문에
내가 살기 어렵다."
"아이고 이래서 어떻게 사나"
(스님) 이런 게 늘 은연 중에
지나가는 말로 돼.
그러면 어린 아이는 그게 한번 듣고,
두번 듣고, 세번 듣고 지나 크면서 들으면
'아빠가 문제다' 이런 생각을 갖게 돼요.
아빠에 대한 마음에서의 정서 교환이 안 되고,
그냥 돈을 주기 때문에 또는
인사를 해야 되기 때문에
이렇게 일정한 마음의 간격을 두고
아빠를 대한단 말이예요.
그러다 이런 사건이 탁 생기면
어릴 때 무의식이 심어져 있던 게
상처가 나면서 '꼴보기 싫다'
이렇게 되는 거란 말이예요.
그러니까 자기가 필요해서 직접 편지 할때,
거기에다 자기가 간단하게
편지라도 너가 써서 요청하니 고맙다'
이렇게 보냈으면 문제가 없는데,
자기가 또 장문의 편지를 써 가지고
또 주니까 애는 그것도 귀찮은 거예요.
그러니까 엄마를 통해서
대화를 하려고 하는 거예요.
그러니까 자기가 선택을 해야 돼.
그러니까 애가 문제다 라고 생각하면
버르장머리를 고쳐야 하고
그게 아니라면 자기를 고쳐야 돼.
애가 문제다 하면 버르장머리
고치는 법은 간단해요.
효과가 있을 지 없을 지 모르지만,
어떻게 시도하냐?
일체 직접 얘기 안 하면
돈을 안 주면 돼요.
아무리 부인을 통해서 얘기해도
(스님) "필요하면 직접 얘기해"
이렇게 탁.
일체 마누라한테도
"내가 도와 주고 사는 것도 모르니까, "
"스무살 넘었으니까,
나는 더 이상 널 지원할 수가 없다"
"너가 도움이 필요하면 나한테 요청하든지,
안그러면 자립해서 살아라"
이래서 정을 끊으면 돼요.
죄가 안 돼요. 이제는 스무살이 넘었기 때문에
자기 할 일 다 했다 이거야
스무살 밑에는 그러면 안 돼요.
미성년자 보호법에 걸려요. (청중웃음)
스무살 넘으면 아무 법적인, 윤리적인,
도덕적으로도 아무 하자가 없습니다.
탁 끊어서 관계를 딸과 아빠 엄마가 아니라
일대일로 인간 대 인간으로 관계를 해서
주고 받는 관계로 돌아 가면 돼요.
그렇게 하든지, 그게 나쁜 것 아니예요.
좋은 거예요. 그것도
그렇게 하든지, 아니면 딸하고 관계를
이웃 집처럼 풀려고 하면
자기가 맨 먼저 해야 할 일은,
딸 문제는 놔 놓고
부인한테 참회 기도를 해야 돼.
"여보 당신 나하고 살면서 얼마나 힘들었어?
답답했지? 그동안에"
"미안해. 내가 내 생각이 너무 강했어.
당신아픔을 몰랐어", 이렇게
자기가 매일 아침 백팔배 절하면서
부인한테 참회를 먼저 해야 돼요.
그래서 부인하고 자기의 소통이 진짜
친구처럼 편안하게 소통이 되면
딸이 조금 변화가 있을 거예요.
그리고 딸한테 소통을 하자고
강요하면 안 돼요.
그럼 내가 너 좋다고 강요하면
내가 너 좋아 하고 껴 안으면,
강제로 하면 그럼 뭐가 돼요?
그건 사랑이 아니고 성추행이 되듯이.
자기가 지금 자녀한테도 추행이 되는 거예요.
성은 아니지만 추행이 된다.
상대에게 강요하는 게 된다. 이말이예요.
그러니까 강요를 하지 말고
소통을 하고 싶으면 강요하면 안 돼요.
강요는 소통이 아니예요.
그리고 자기가 답답해도 안 돼요.
딸이 자기한테 언제든지 하고 싶으면
그걸 받아 들여요.
내가 하고 싶은 욕망이
자기는 가득 차 있잖아.
딸이 아빠하고 대화하고 싶은 데
내가 막는 게 아니고
내가 딸하고 소통하고 싶어 하잖아.
딸은 싫다는데
그러니까 그건 강요예요.
딸의 요청이 있을 때만 응해요.
대화의 요청이든 뭐든.
그리고 소재를 해도 딸이 좋아할
소재를 가지고 대화하면 돼요.
그런데 자기는 지금 자기 페이스대로
딸을 어떻게 해 볼려고 하니까
딸이 거기에 응하지 않아요.
마누라는 어떻게 해 보지만
딸은 좀 안 돼요.
(스님) 마누라는 돈 때문에,
뭣 때문에 매어 있지만
(스님) 딸은 엄마를 통해서
자기 필요한 것을 확보하기 때문에
그것을 따지면 아빠로 부터 오지만
아빠는 별 볼 일 없어요.
엄마로 부터 획득하면 되거 든요.
어린 애가 물이 어디서 오느냐?
수도 꼭지에서 와요.
수도 꼭지만 틀면 되니까.
그런 문제니까 풀려면 먼저 어떻게 해라?
마누라한테 소통을 먼저 해라.
그러면 딸하고 소통이 된다.
(질문자) 잘 알겠습니다.
감사합니다.
(청중박수)